# Bootcamps

[Anterior: Hackathons](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/hackathons.md) | [Próximo: Pesquisa e análise de dados](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/pesquisa.md)

De plataformas de e-learning com uma infinidade de cursos até as interações pessoais com entusiastas da tecnologia e desenvolvimento de software em meetups e hackathons, encontramos uma grande variedade de opções para os mais diversos estilos de aprendizagem. De acordo com Sey e Garrido (2016), os coding bootcamps (bootcamps voltados à codificação e programação de software) são a mais nova tendência de ensino na área de tecnologia. Surgido nos Estados Unidos em 2011, tem por objetivo suprir duas tendências observadas atualmente: a crescente demanda por profissionais de desenvolvimento de software e a deficitária evolução dos currículos de cursos formais de tecnologia, incapazes de formar profissionais com as habilidades exigidas pelo mercado de trabalho.

Embora os graduados universitários possam iniciar suas carreiras com um conhecimento mais amplo das habilidades técnicas necessárias, Wilson (2018) afirma que existem habilidades não técnicas valorizadas pelos empregadores que são mais facilmente adquiridas com os bootcamps. Além de focar nas questões técnicas, os bootcamps visam observar se os participantes podem trabalhar de forma independente, agir profissionalmente e seguir instruções complexas com competência e criatividade.

Os bootcamps são cursos imersivos que duram em média de três a seis meses, onde os participantes aprendem os principais conceitos e fundamentos da programação e os colocam em prática, trabalhando na construção de projetos que simulam o ambiente presente no dia-a-dia real de trabalho. Segundo Sey e Garrido (2016), os eventos são focados em pessoas com pouca ou nenhuma experiência na área de programação, podendo ser aplicados, ainda, para profissionais de outras áreas em busca de recolocação no mercado. Mas, acima de tudo, servem para abordar as lacunas presentes no sistemas de educação formal, fornecendo um caminho acelerado para que as pessoas desenvolvam as habilidades de codificação que estão em alta demanda hoje.

Como descrito por Lyon e Green (2020), é possível observar que esse ambiente de campo de treinamento tem como foco práticas como o recrutamento de profissionais experientes da área, para ministrar as aulas e compartilhar suas próprias experiências, e o fornecimento de currículos baseados em projetos práticos com o intuito de fazer a conexão entre os alunos e a indústria. Também concluíram que os empregadores em busca da contratação de alunos de bootcamps prezam muito pela diversidade de profissionais gerada pelos eventos e a alta adaptabilidade que adquirem durante o curso em relação às diferentes tecnologias abordadas.

Durante o treinamento nos bootcamps, Sey e Garrido (2016) reforçam que os alunos aprendem não apenas como codificar em uma linguagem de programação específica, mas o mais importante, como as soluções são desenvolvidas no mundo real, desde a identificação do problema à elaboração e compartilhamento de ideias, solução de problemas e colaboração ao longo do ciclo de um produto. Apesar disso, Wilson (2018) afirma que o aluno precisa estar atento ao escolher o bootcamp como forma de aprendizado pois sua natureza imersiva pode ser uma aposta arriscada aos que não estiverem totalmente comprometidos com a proposta.

De acordo com Eggleston (2018 apud LYON; GREEN, 2020), a linguagem mais popular abordada nos bootcamps de programação ainda é o Javascript e sua formação Full Stack, seguida de Ruby, .NET, Python, Java e PHP. Além da diversidade de linguagens e tecnologias, não encontrados em cursos formais de graduação, as autoras enfatizam que os bootcamps também proporcionam ambientes mais acolhedores para as minorias na área, como as mulheres. Os bootcamps são formados, em média, por 36% de alunas comparado a apenas 17,9% das alunas que cursam Ciência da Computação em universidades tradicionais dos Estados Unidos.
