# Conclusões

[Anterior: Pesquisa e análise de dados](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/pesquisa.md) | [Próximo: Referências](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/referencias.md)

Ao término da pesquisa foi possível compreender que os métodos de aprendizado estudados contribuem de forma significativa para a aquisição de novos conhecimentos. Para a Gestão do Conhecimento, essa é uma etapa importante visto que é a partir de novos aprendizados que organizações conseguem inovar, tanto no ambiente externo, oferecendo novos produtos e serviços, quanto no ambiente interno, eu seu processo produtivo e métodos de trabalho. A capacidade de compartilhamento da informação adquirida também se mostrou presente. Por se tratarem de eventos sociais, esses métodos já trazem essa competência consigo e deixam claro que o conhecimento é fluido e deve se valer de mais pessoas para crescer e evoluir com novas ideias e vivências.

Quando olhamos para o grau de inovação gerado a partir do que foi aprendido através dos eventos, observamos uma diferença menor entre quem conseguiu transformar o conhecimento em algo novo no seu dia-a-dia, e quem alega não ter tido o mesmo êxito. Para entendermos exatamente os motivos, seria necessário aprofundar mais o entendimento das funções de cada pessoa e traçar um paralelo com os eventos participados, o que não foi contemplado por esta pesquisa. Ainda assim, os métodos pesquisados se mostram capazes também de contribuir com a inovação e gerar um senso criativo em seus participantes.

Uma das limitações encontradas na elaboração da pesquisa foi a quantidade de referências sobre os métodos abordados. É possível que não possuam grande variedade de trabalhos acadêmicos e material teórico por serem métodos de características muito práticas utilizados no mercado. Fazendo uma pesquisa no portal de periódicos da Capes, por exemplo, pelos termos “coding bootcamp” e “coding hackathon”, foram encontrados 182 e 605 registros, respectivamente. Comparando-se a pesquisa pelo termo “coding e-learning”, com 6246 registros, notamos bem essa diferença.

Para evoluções futuras deste trabalho, deixo como sugestão identificar qual método gera melhores resultados em cada etapa da implementação de um plano de Gestão do Conhecimento. Ademais, seria importante que a aplicação desta pesquisa atingisse uma amostragem maior, para que se possa ter um panorama mais amplo dos benefícios desses métodos para a comunidade de desenvolvimento e para empresas do setor. Por último, pode-se futuramente compreender qual a contribuição dessas metodologias para a retenção do conhecimento dentro das organizações, etapa da Gestão do Conhecimento não incluída nesta pesquisa.
