# Gestão do Conhecimento

[Anterior: Introdução](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/introducao.md) | [Próximo: Tecnologia e Inovação](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/inovacao-e-tecnologia.md)

Partindo do princípio de que no século XXI a informação se consolidou como o principal patrimônio de uma organização, podemos concordar com Almeida et al. (2016) a respeito de que a gestão do conhecimento se tornou a principal ferramenta para a manipulação desse bem tão valioso. É através de informações que são tomadas decisões estratégicas referentes aos projetos, produtos e serviços de uma empresa. Portanto, saber como armazenar e gerenciar essas informações é fundamental para o processo de inovação e, consequentemente, para o sucesso organizacional.

Não é possível falarmos de informação e conhecimento em uma empresa sem falarmos das pessoas que o possuem. O conhecimento é adquirido, processado e difundido através dos profissionais que constituem as organizações. Por esse motivo é cada vez mais exigido que esses profissionais estejam em um constante processo de aprendizagem, adquirindo novos saberes e compartilhando com seus pares profissionais. Às empresas cabe o papel de facilitadoras, estando constante e ativamente interessadas em desenvolver seus colaboradores (NASCIMENTO, 2006).

Conforme Gavin (1993 apud ALMEIDA et al., 2016), uma organização baseada no conhecimento é uma organização de aprendizagem, que considera esse ativo um recurso estratégico e, por isso, o cria para ser processado internamente e utilizado externamente, aproveitando o potencial de seu capital intelectual. Em linhas gerais, o conhecimento adquirido agrega grande valor estratégico aos produtos e serviços oferecidos ao mercado, fazendo com que a capacitação constante seja um diferencial competitivo importante. Almeida et al. (2016, p. 53) propõe que “quanto mais conhecimento há incorporado em um equipamento ou sistema, maior valor este possui para o mercado”.

Um dos objetivos da gestão do conhecimento é transformar o conhecimento tácito em patrimônio organizacional. O conhecimento tácito é aquele que está implícito nas pessoas, é intangível e é adquirido ao longo de suas vidas por meio de suas experiências. Para Nonaka (1994 apud ALMEIDA et al., 2016), uma empresa pode converter esse conhecimento de quatro maneiras distintas: por meio da socialização, permitindo o compartilhamento de experiências entre os indivíduos e facilitando a troca de conhecimentos tácitos com base na vivência; a externalização, que diz respeito a tornar o conhecimento tácito, explícito, utilizando por exemplo diferentes formas de documentação; a combinação, que é o processamento de conhecimentos explícitos para a formação de novos conhecimentos; e a internalização, que ocorre principalmente por meio da prática, onde conhecimentos explícitos são convertidos em tácitos.

Desenvolver e treinar os recursos humanos de uma organização não é tarefa simples, e traz consigo obstáculos como tempo escasso e custos elevados. De acordo com Nascimento (2006), este cenário contribuiu para o surgimento de metodologias que possibilitam um processo contínuo de aprendizagem, onde as pessoas têm a liberdade de consumir conteúdos diversos a qualquer hora e em qualquer lugar. Além disso, o indivíduo é visto como protagonista de seu próprio processo de aprendizagem, tomando para si a responsabilidade de sua capacitação e aprimoramento profissional. O autor ainda cita que a aprendizagem permanente é o maior desafio atual para os profissionais. É exigido que eles dêem continuidade na sua educação em todos os períodos da vida, independente das circunstâncias econômicas e profissionais adversas que encontram.

É possível citar diversas formas de aprender novos conhecimentos, como, por exemplo, participação em eventos e congressos, cursos formais e treinamentos específicos oferecidos pelas próprias organizações. Segundo Almeida et al. (2016), empresas e indivíduos podem ainda aprender com o ambiente externo, fornecedores e mercado, e através da contratação de novos talentos, que podem trazer consigo novas competências ainda não exploradas internamente. Para Smith, Collins e Clark (2012 apud ALMEIDA et al., 2016,       p. 49), “o conhecimento existente na organização está diretamente relacionado (...) com sua capacidade de inovação por meio do lançamento de novos produtos”. Assim, quanto mais criamos novas soluções, mais adquirimos conhecimento para solucionar novos problemas.
