# Hackathons

[Anterior: Meetups](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/meetups.md) | [Próximo: Bootcamps](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/bootcamps.md)

O termo hackathon surgiu em junho de 1999 para denominar um novo tipo de evento organizado pela OpenBSD, que tinha por finalidade solucionar alguns dos problemas de seu sistema operacional. Durante uma semana, alguns desenvolvedores de diversas partes do mundo se reuniram em uma casa e criaram algumas das principais integrações do sistema. Desde então, a fundação promove encontros semelhantes em diferentes cidades com o intuito de desenvolver software e solucionar problemas relativos à ferramenta. De acordo com a OpenBSD (2021), o que se espera em seus hackathons é que os participantes trabalhem imersivamente nos projetos que desejam e utilizam o espaço compartilhado para expor e validar suas ideias, não dependendo de palestras ou programações específicas.

Para Svab (2014), hackathon é a junção das palavras hacker e marathon, passando a ideia de que esse tipo de evento é uma maratona de hackers reunidos para desenvolver projetos de software ou hardware. Muitos desses eventos passaram a ser encarados como competição, oferecendo prêmios para as melhores soluções, que vão desde investimentos na ideia vencedora a vagas de emprego nas empresas patrocinadoras. Itens como tempo de duração e problemas a serem solucionados são estabelecidos pela empresa ou grupo que propõe o evento. A variedade de assuntos que podem ser abordados permite a participação não apenas de desenvolvedores, proporcionando um ambiente de imersão interdisciplinar focado na solução do problema em si e na troca de conhecimento entre os participantes.

O grande valor que os hackathons possuem é a capacidade de fornecer oportunidades para pessoas de diversas origens, criando um ambiente que permite conexões de longo prazo por meio de colaborações. Kolog, Sutinen e Nygren (2016) reforçam que por ser um método de aprendizado baseado em eventos, o hackathon é recomendado para promover a criatividade por meio de projetos práticos e que, embora o conceito tenha sido empregado por organizações empresariais para lidar com problemas complexos da indústria, sua relevância na educação de profissionais de tecnologia não deve ser ignorada. Os autores acreditam que se o método fosse explorado em grande escala na educação formal desses profissionais, os hackathons forneceriam parte do aprendizado orientado à prática amplamente exigido no mercado de trabalho.

Grandes empresas passaram a adotar esse método em busca de novos talentos e visando a retenção de seus colaboradores, uma vez que eventos desse tipo desconsideram hierarquias organizacionais internas e dão oportunidades para que todos os interessados contribuam para a inovação. Conforme exposto por Elias (2014), promover hackathons internos descentraliza a tecnologia da informação em favor de uma maior colaboração entre diferentes áreas como desenvolvedores, profissionais de marketing e até mesmo CEOs. Ambos interagem com o objetivo de criar novos produtos e serviços, ou apenas fazer com que ideias centralizadas fluam por novos caminhos.

Empresas como Facebook, Google e Twitter organizam seus hackathons de forma intermitente, com a intenção de lidar com as tarefas mais desafiadoras encontradas em seus produtos. De acordo com Kolog, Sutinen e Nygren (2016), os prazos desses eventos costumam ser apertados, o que é considerado um componente central para avaliar o quão bem um hackathon está organizado de acordo com seus objetivos e propósitos.

Para Mikula (2020), é possível classificar os hackathons em três principais categorias: foco no participante, foco no resultado e foco na marca. Hackathons focados no participante são sobre ensinar novas competências, nutrir talentos e construir uma cultura de inovação. Os eventos focados no resultado visam explorar e aplicar o patrimônio intelectual a fim de adquirir novos conhecimentos. Já os hackathons focados em marca estão diretamente ligados com o posicionamento corporativo que a empresa almeja e com o engajamento das partes interessadas.
