# Tecnologia e Inovação

[Anterior: Gestão do Conhecimento](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/gestao-do-conhecimento.md) | [Próximo: Meetups](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/meetups.md)

Esse ambiente altamente competitivo e de mudanças constantes que presenciamos hoje, exige cada vez mais precisão no processo de tomada de decisão, com informações adequadas e personalizadas para cada estratégia. Almeida et al. (2016) observa que organizações focadas em uma cultura de inovação estão sempre atentas quanto ao desenvolvimento de seus talentos, mantendo sua geração de conhecimento constantemente ativa. O conhecimento que obtemos ao longo da carreira profissional é rapidamente desatualizado com a crescente velocidade das mudanças sociais, econômicas e tecnológicas que ocorrem no mundo. O autor ressalta que esse cenário dinâmico acelera a necessidade das empresas por inovação constante. Com isso, “novos produtos são criados em poucos meses, tendo como consequência conceitos e tecnologias antigas, que ficam obsoletos em curto prazo” (ALMEIDA et al., 2016, p. 53).

Sendo assim, o conjunto de competências necessário à inovação das organizações pode ser buscado ou aprimorado. Segundo Nascimento (2006,       p. 22), essas competências nada mais são do que “atitudes identificadas como relevantes para a obtenção de alto desempenho em um trabalho específico ao longo de uma carreira profissional ou no contexto de uma estratégia corporativa”. Além disso, é de extrema importância compreender que o conhecimento em determinada competência está atrelado ao saber colocá-lo em prática (ROPÉ; TANGUY, 1997 apud NASCIMENTO, 2006).

A área de desenvolvimento de software é altamente dependente do conhecimento tácito. Para Ingram e Drachen (2020), grande parte do conhecimento das áreas de tecnologia é orientado pela resolução de problemas. Isso significa que os profissionais aprendem tais habilidades de forma prática, fazendo. É um tipo de conhecimento facilmente adquirido a partir da observação de profissionais experientes em ação, porém está bastante relacionado a aplicações específicas e com contextos de trabalho e modelos mentais muito individuais, dificultando seu compartilhamento em ambientes que não dispõem das mesmas condições e características.

Como descrito por Algar Telecom (2021), com tudo se modificando dia após dia e com o surgimento de infinitos dispositivos e sistemas a cada segundo, é muito improvável que se conheça todas as ferramentas e tecnologias disponíveis no mercado na área de tecnologia. Dessa forma, não há mais espaço para que o compartilhamento de conhecimentos e inovações da área seja feito através de convenções corporativas monótonas e não colaborativas. Na realidade atual vemos o surgimento de eventos com ambientes muito mais agradáveis e dinâmicos. “Nunca é demais lembrar que proporcionar ambientes favoráveis à criatividade e à inovação são formas eficientes de estímulo ao desenvolvimento do conhecimento” (ALMEIDA et al., 2016, p. 55).

É importante ressaltar que ao restringirmos nossa análise sobre inovação às formas individual e organizacional, podemos nos limitar ao entendimento de que o mais relevante são as pesquisas proprietárias e a competição, que acaba por favorecer as melhores e mais rentáveis ideias. De acordo com Johnson (2011), observar inovação de maneira mais macro “nos permite ver que abertura e conectividade podem, no final das contas, ser mais valiosas para a inovação que mecanismos puramente competitivos”.

A necessidade de formular novos sistemas educacionais mais dinâmicos é evidente para que sejam favorecidas questões como a conectividade, a customização e a interatividade dos participantes (NASCIMENTO, 2006). Para a área de tecnologia é crucial a utilização de recursos tecnológicos e metodologias que levem em consideração a velocidade exponencial de seu processo de inovação natural. Para Johnson (2011), somos muito mais bem sucedidos quando conectamos ideias no lugar de protegê-las, pois percebemos na inovação presente na natureza e na cultura que “ambientes que constroem muros em torno de boas ideias tendem a ser menos inovadores que ambientes mais abertos”. Para que haja inovação é mandatório que as ideias se conectem, se fundam e se recombinem.

A seguir são explorados três métodos atuais bastante utilizados pelas áreas de tecnologia, que corroboram para os conceitos de Gestão do Conhecimento e inovação descritos anteriormente.
