# Introdução

[Próximo: Gestão do Conhecimento](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/blob/main/sessoes/gestao-do-conhecimento.md)

O conhecimento presente nas organizações ganha cada vez mais relevância com o passar dos anos e se transforma em item fundamental àquelas que sabem fazer sua gestão e o transformar em valoroso diferencial competitivo. Para as áreas de tecnologia o desafio aumenta seu nível a cada segundo frente à velocidade no surgimento de novas ferramentas, linguagens de programação e o aumento exponencial da capacidade computacional.

Neste artigo serão conhecidos os novos métodos para aprendizagem dessas tecnologias recentes, atualização profissional e troca de conhecimento entre os profissionais de desenvolvimento de software e áreas diversas que envolvem diretamente a tecnologia. Além disso, será possível observar os resultados obtidos em pesquisa realizada com profissionais de uma empresa de tecnologia para entendermos a contribuição desses métodos para suas carreiras e dia-a-dia.
O intuito desta pesquisa é validar se os meetups, hackathons e bootcamps, contribuem para a Gestão do Conhecimento e inovação em uma empresa de tecnologia. Para isso será necessário identificar os conceitos e as diferenças entre essas três metodologias que estão sendo cada vez mais utilizadas pelas comunidades de desenvolvimento de software e tecnologia. Também é necessário identificar o que é a Gestão do Conhecimento e inovação, e como esses dois conceitos se relacionam.

A pesquisa serviu para um maior aprofundamento teórico das metodologias estudadas, compreender suas aplicações práticas na área de tecnologia e os benefícios que a participação em cada um dos eventos pode ter na vida de profissionais de desenvolvimento. Permitiu ainda, fazer a conexão com as diferentes formas de contribuição que esses métodos de aprendizado podem ter para a Gestão do Conhecimento e inovação nas organizações do setor.

As motivações deste trabalho estavam focadas na validação de soluções amigáveis, como os métodos estudados, para que os colaboradores da empresa pesquisada se mantenham engajados em seus aprendizados e permaneçam em constante evolução de seus saberes, gerando valor para empresa a partir da inovação. Entretanto, os temas abordados e resultados obtidos podem ser de utilidade a qualquer organização atenta a sua Gestão do Conhecimento, uma vez que os métodos de aprendizagem não se restringem ao mercado de tecnologia.

Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, descritiva e qualitativa. Nas cinco primeiras seções serão abordados, respectivamente: a Gestão do Conhecimento e como sua relevância vem evoluindo nas organizações bem como sua percepção de valor; a Tecnologia e Inovação, sua importância e o quanto a área de tecnologia e desenvolvimento de software está ligada a Gestão do Conhecimento; e os Meetups, Hackathons e Bootcamps, trazendo à discussão as características dessas metodologias que são o foco do trabalho. As três sessões seguintes trazem a análise dos dados da pesquisa, o perfil dos respondentes e o atendimento do problema deste artigo. Por fim, a seção final traz as considerações finais e sugestões de estudos futuros sobre o assunto.
