# Meetups

Pesquisas realizadas com desenvolvedores de software mostram que a área de tecnologia vem evoluindo muito no que diz respeito à socialização como forma de atualização dos conhecimentos profissionais. Como Sharma et al. (2019) ressalta, esses profissionais tiram cada vez mais proveito de ferramentas como fóruns de perguntas e respostas, sites especializados em codificação, lista de e-mails, microblogs, etc. Essas comunidades de tecnologia encontraram no meetup um grande aliado para gerar engajamento e aumentar cada vez mais o grupo de pessoas em torno de discussões técnicas e metodológicas da área. Conforme citado pela Algar Telecom (2021), “acredita-se que aproximadamente metade dos meetups realizados a nível global tenham caráter exclusivo de abordagem tecnológica”.

Com o intuito de reunir pessoas em torno de assuntos em comum, o meetup é um conceito bastante utilizado no meio empresarial e de startups. Ele pode ser descrito como uma reunião informal, que tem por objetivo compartilhar conhecimento e fazer networking de forma descontraída e sem a necessidade de estabelecer regras específicas. A exponencial popularidade desse tipo de evento atrai um crescente número de profissionais que buscam aprender mais sobre suas áreas de atuação e aumentar sua rede de contatos profissionais (ALGAR TELECOM, 2021).

O conceito surgiu com a plataforma de mídia social homônima para conectar pessoas de forma presencial. O site Meetup (2021) nasceu com o propósito de ajudar as pessoas “a encontrar, construir e se envolver com sua comunidade local de uma forma que leva a conexões significativas na vida real”. Fundado em 2002 por Scott Heiferman e Brendan McGovern, a missão da plataforma Meetup está diretamente ligada ao desenvolvimento pessoal dos indivíduos que utilizam seu site e buscam “sair da sua zona de conforto, aprender coisas novas, ir atrás daquilo que curtem e encontrar comunidades que as ajudam a crescer”.

Segundo Sharma et al. (2019), sites como o Meetup e o Eventbrite, funcionam como ferramentas de agendamento de eventos e organização de grupos em que os membros podem buscar, ingressar ou criar grupos com foco em determinados interesses ou atividades. São plataformas caracterizadas como redes sociais baseadas em eventos (EBSN da sigla em inglês), que além do contato social online, também nutrem um valioso engajamento offline para a interação entre os participantes. Por esse motivo, comunidades criadas a partir de redes sociais baseadas em eventos se mostram muito mais coesas que grupos de outras redes sociais comuns.

Diferente de simpósios, fóruns e congressos formais, o ambiente descontraído de um meetup facilita uma troca genuína de conhecimento, onde os participantes estão abertos a aprender e a ensinar. É um espaço que permite a criação de laços profissionais mais espontâneos e eficientes por meio de apresentação de soluções e troca de insights em uma via de mão dupla, sem que necessariamente haja uma mediação unilateral ao longo do evento. Para a Algar Telecom (2021), “participar de um encontro de pessoas com os mais plurais saberes gera um ganho de conhecimento mútuo (...) sobre o que mais de interessante foi aplicado em suas próprias corporações”. Por meio de eventos como os meetups é possível obter um grande estímulo do espírito de inovação, o que é vital para qualquer setor, principalmente as áreas que envolvem diretamente a tecnologia da informação.

É possível classificarmos os meetups voltados ao desenvolvimento de software em categorias que levam em consideração sua diversidade de formatos. Como estudado por Sharma et al. (2019), um dos tipos mais comuns de meetup são as palestras de especialistas, marcadas pela presença de desenvolvedores experientes ou empreendedores da tecnologia, que apresentam conceitos técnicos presentes em seus trabalhos e abrem para discussão com os demais participantes. Temos ainda, os chamados hands-on, eventos práticos onde desenvolvedores experientes mostram na prática a programação de alguma solução ou produto. Com base nesta última categoria, podemos ter também eventos competitivos, sendo o hackathon um dos mais conhecidos, assunto que será aprofundado na próxima seção deste trabalho.
