# Pesquisa e análise de dados

[Anterior: Bootcamps](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/bootcamps.md) | [Próximo: Conclusões](https://github.com/l4ur4oliveira/tcc-knowledge-management/tree/main/sessoes/conclusao.md)

## Análise de dados

Para a elaboração deste projeto foi realizada uma pesquisa que contou com a participação de 24 profissionais de uma empresa de tecnologia de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul. O nome da empresa será preservado por questões de autorização e privacidade. A seguir, a análise dos dados será apresentada na seguinte segmentação: perfil dos respondentes (questões de 1 a 3 do Apêndice A) e atendimento do problema de pesquisa (questões de 4 a 16 do Apêndice A).

## Perfil dos respondentes

Dos 24 respondentes, 19 se identificaram como sendo do sexo masculino e 5 do sexo feminino. Em relação à faixa etária, a pesquisa obteve respostas de 6 pessoas entre 18 e 25 anos, 13 pessoas entre 25 e 35 anos e 5 pessoas entre 35 e 45 anos. A amostra contou com profissionais das áreas de desenvolvimento de software, com 17 respondentes, dados e teste de software, com 2 respondentes de cada área, e business intelligence, design e gestão de projetos, com 1 respondente de cada área. As demonstrações gráficas dos resultados podem ser observadas nos gráficos 1, 2 e 3 do Apêndice B.

## Atendimento do problema

A questão 4 do Apêndice A foi: Você já ouviu falar e/ou participou de algum dos eventos abaixo? É possível notar que além de já terem ouvido falar em meetups, hackathons e bootcamps, todos os respondentes já participaram de pelo menos um dos três tipos de eventos. Os dados apresentados no Gráfico 4 do Apêndice B, corroboram com Sharma et al. (2019) quando afirma que os profissionais de tecnologia buscam cada vez mais a utilização de ferramentas sociais como forma de atualização profissional.
A questão 5 do Apêndice A foi: Em relação a sua participação em MEETUPs, que valor você atribui ao que você aprendeu nesse tipo de evento? De acordo com os resultados obtidos, apenas uma pessoa respondeu não ter aprendido nada com o evento. A grande maioria classificou a questão com nível de médio a muito conhecimento adquirido. Esses resultados, mostrados no Gráfico 5 do Apêndice B, vão de encontro ao que foi exposto ao longo do artigo, mais especificamente ao fato de que os meetups criam ambientes bastante abertos para que seus participantes compartilhem e adquiram novos conhecimentos (ALGAR TELECOM, 2021).

A questão 6 do Apêndice A foi: Em relação a sua participação em HACKATHONs, que valor você atribui ao que você aprendeu nesse tipo de evento? Os resultados exibidos no Gráfico 6 do Apêndice B, mostraram tendência semelhante ao observado sobre os meetups, onde 19 pessoas responderam ter adquirido entre médio e muito conhecimento. No caso dos hackathons observou-se mais pessoas respondendo não ter adquirido conhecimento algum. Como sugerido por Mikula (2020), as três categorias que podemos abordar em um hackathon estão diretamente ligadas ao objetivo do evento. A pesquisa não aborda quais tipos de eventos os respondentes participaram, mas sabemos que os eventos focados no participante são os que proporcionam maior conhecimento aos mesmos. É possível que as respostas negativas estejam diretamente ligadas ao foco dos eventos desses participantes.

A questão 7 do Apêndice A foi: Em relação a sua participação em BOOTCAMPs, que valor você atribui ao que você aprendeu nesse tipo de evento? O bootcamp se mostrou o evento com mais pessoas atribuindo valor máximo ao conhecimento adquirido. Das 24 pessoas, 13 disseram ter aprendido muito com a participação nesses eventos, como mostra o Gráfico 7 do Apêndice B. Sey e Garrido (2016) mostram que os bootcamps são eventos bastante imersivos e focados na prática intensiva do que é ensinado e, principalmente, são realizados a fim de transmitir um grande volume de informação em um tempo menor se comparado a um curso formal. Essa característica valida os resultados observados nessa questão.

A questão 8 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em MEETUPs você conseguiu colocar em prática na sua empresa? Ao analisar as respostas presentes no Gráfico 8 do Apêndice B, observa-se que a maioria das pessoas conseguiu colocar em prática no seu dia-a-dia algum conhecimento aprendido em meetups. Das 24 respostas, apenas 5 sinalizaram não ter aproveitado nenhum conhecimento em suas funções. O fato de termos uma grande variedade de assuntos possíveis para um meetup contribui para que os participantes busquem esse tipo de evento tanto para fins de atualização de conhecimentos que já possuem quanto para conhecer novos campos que não necessariamente envolvem o seu trabalho. Além disso, como exposto pela Algar Telecom (2021), existe um grande foco em networking nesse tipo de evento que, muitas vezes, se sobrepõe ao próprio tema abordado.

A questão 9 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em HACKATHONs você conseguiu colocar em prática na sua empresa? Com relação aos hackathons é possível observar menos pessoas colocando em prática parte do conhecimento adquirido nos eventos, com 16 respostas somando-se os três níveis mais altos. Ainda assim, como mostrado no Gráfico 9 do Apêndice B, frente às 8 pessoas que responderam não ter colocado em prática nenhum ou pouco conhecimento, elas são maioria. Os resultados vão ao encontro do que descreveram Kolog, Sutinen e Nygren (2016) em relação ao objetivo dos hackathons. São eventos bastante difundidos pelas grandes empresas para a solução de problemas complexos, mas entende-se que nem todas as empresas possuem os mesmos problemas a serem resolvidos. Dessa forma, a aplicação dos conhecimentos adquiridos no dia-a-dia está relacionada à semelhança encontrada entre o ambiente do evento e o ambiente corporativo real.

A questão 10 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em BOOTCAMPs você conseguiu colocar em prática na sua empresa? No Gráfico 10 do Apêndice B, as respostas em relação aos bootcamps nos revelam um alto índice de prática dos conhecimentos adquiridos. É possível observar que 14 pessoas conseguiram praticar em seu dia-a-dia algum ou muito conhecimento, frente a 8 pessoas nos meetups e 10 pessoas nos hackathons. A capacidade que os bootcamps têm em simular as demandas reais da rotina profissional, conforme abordado por Sey e Garrido (2016), pode ser facilmente observada nessa comparação de resultados entre os três tipos de eventos, onde temos diferença considerável na capacidade de aplicação prática do que foi aprendido.

A questão 11 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em MEETUPs você compartilhou com seus colegas de equipe? Os resultados para essa questão, apresentados no Gráfico 11 do Apêndice B, mostram que, com exceção de uma pessoa, todos foram capazes de compartilhar em algum nível o conhecimento adquirido com seus pares profissionais. É possível atribuir o resultado obtido à natureza de comunidade e compartilhamento existente nos meetups. Como afirma o próprio site do Meetup (2021), seu propósito é nutrir comunidades através do compartilhamento de experiências, o que permite que seus participantes não fiquem restritos ao ambiente do evento para que isso ocorra.

A questão 12 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em HACKATHONs você compartilhou com seus colegas de equipe? Apesar de também configurar a maioria das respostas, as pessoas que responderam ter conseguido compartilhar os conhecimentos adquiridos em hackathons com seus colegas e equipe sinalizaram isso em menor nível se comparado aos meetups. De acordo com o Gráfico 12 do Apêndice B, das 18 pessoas, 10 delas responderam ter compartilhado de forma mediana seus aprendizados. Observa-se ainda, a presença de 6 respostas afirmando que não compartilharam nenhum conhecimento em seu ambiente de trabalho. Ao contrário dos meetups, uma característica marcante dos hackathons é a competitividade, muitas vezes envolvendo prêmios e vagas de emprego, como descrito por Svab (2014). A colaboração entre os participantes acaba por se dar em núcleos fechados, onde cada grupo está atrás da melhor solução para problemas muito específicos, em um curto espaço de tempo, o que pode não contribuir em certo grau para o espírito colaborativo fora do ambiente do evento.

A questão 13 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em BOOTCAMPs você compartilhou com seus colegas de equipe? Os dados exibidos no Gráfico 13 do Apêndice B nos permitem perceber que os bootcamps, juntamente com os meetups, foram os tipos de eventos com maior nível de compartilhamento de conhecimento no ambiente de trabalho, com um total de 19 respostas indicando a troca de médio a muito conhecimento. Entretanto, podemos observar um número semelhante ao dos hackathons, de pessoas que não conseguiram compartilhar nenhum aprendizado, com 5 respostas. Esses resultados contribuem para o que Lyon e Green (2020) dizem sobre os bootcamps. São eventos que visam conectar alunos e o mercado de trabalho, preparando esses profissionais não só com conteúdos técnicos mas com competências como o trabalho em equipe.

A questão 14 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em MEETUPs contribuiu para o surgimento de novos produtos, serviços ou processos em seu trabalho? Os resultados presentes no Gráfico 14 do Apêndice B, apontam 8 pessoas afirmando que uma quantidade média de conhecimento adquirida em meetups contribuiu para algum tipo de inovação no seu trabalho. Nos dois níveis de conhecimento mais altos, a pesquisa obteve um total de 9 respostas, sendo 3 delas correspondendo ao nível mais alto. Mesmo assim, 6 pessoas responderam que nenhum conhecimento adquirido em meetups contribuiu para o surgimento de produtos ou serviços novos. Sharma et al. (2019) afirma que os meetups não são constituídos apenas por eventos práticos e de acordo com ALMEIDA et al. (2016), para que haja inovação é necessário transformar o conhecimento tácito em explícito, dependendo de vários fatores de ambiente para que isso ocorra. Os resultados obtidos nessa questão estão conectados com a ideia dos autores de que apenas adquirir novos conhecimentos não é o suficiente para gerar novos produtos, serviços e processos em uma empresa.

A questão 15 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em HACKATHONs contribuiu para o surgimento de novos produtos, serviços ou processos em seu trabalho? Com 10 respostas, quase metade das pessoas que participaram de hackathons afirmaram não ter utilizado nenhum conhecimento dos eventos na criação de novos produtos e serviços na empresa. Como visto anteriormente, Elias (2014) explica que os hackathons são um excelente método para gerar inovação. Porém, as respostas adquiridas podem nos mostrar o caráter fechado que esse tipo de evento possui, concentrando a inovação estritamente em seu ambiente ao oferecer problemas muito particulares da empresa que o promove.

A questão 16 do Apêndice A foi: Quanto do que você aprendeu em BOOTCAMPs contribuiu para o surgimento de novos produtos, serviços ou processos em seu trabalho? Os resultados observados nessa questão são muito semelhantes aos resultados referentes aos meetups. Obteve-se novamente apenas 3 respostas afirmando ter utilizado muito conhecimento adquirido nos eventos para algum tipo de inovação em seu trabalho, e 6 respostas alegando não ter utilizado nenhum conhecimento. Apesar de resultados semelhantes entre meetups e bootcamps, ambos possuem características diferentes para justificá-los. Segundo Sey e Garrido (2016), o público alvo dos bootcamps são pessoas iniciantes na área, em grande parte sem nenhum conhecimento prévio. Além disso, seu caráter prático serve em grande parte para transformar conhecimento explícito em conhecimento tácito.
